# 编码Top问题

## TOP 1 —— 返回值处理

* 被调函数执行结果对业务流程有影响时，调用者却没有处理其返回值。包括：可能导致空指针访问、缺少回退处理（资源泄漏等）。
* 处理函数的返回值不准确，导致有隐患或者问题。包括：返回值数据类型被错误转换、返回值比较的目标不是该函数的返回值系列。

## TOP 2 —— 断言的使用

* 使用断言错误，包括：在断言中包含非逻辑表达式、对程序运行中可能发生的情况使用断言处理。

​	断言用于对程序运行过程中**不应该发生**的情况进行**检查**。

​	条件判断用于对程序运行过程中**可能发生**的情况进行**处理**。

**推荐用法：**

1. 模块当前支持的规格假设
2. 模块的实现约束或流程假设
3. 模块的内部函数参数合法性检查
4. 模块接口或基础函数的参数合法性检查（高性能接口）
5. 模块接口或基础函数的参数合法性检查（普通接口）
6. 函数接口的调用约束。函数对入参的处理方式（是断言还是条件判断）必须和函数的头部说明一致。

**一般的原则**

1. 对于同一个文件中的函数，认为是同一个模块的**内部函数**，

   相互之间的调用时，**要求输入参数由调用者保证**，

   模块的内部函数**建议使用断言检查参数的有效性**。

2. 对于static或inline函数**要求输入参数由调用者保证**，

   该类函数**建议使用断言检查参数的有效性**。

## TOP 3 —— 系统资源使用

识别标准：满足任一条件都是不符合要求

A：资源的申请释放没有在同一层次或者不对称。

B：在成对的系统资源操作之间异常退出。

C：过早申请资源，导致不必要的异常回退或资源泄漏等问题。

D：将申请的资源直接赋给间接变量（包括：数据结构字段、多级指针、全局变量）



系统资源包括但不限于：动态内存，操作句柄（文件/接口、WAITLIST），中断，信号量。



## TOP 4 —— 内存释放

识别标准：满足任一条件

A：用错误的函数释放内存资源。

B：释放非法地址、内存重复释放、释放后再使用。

C：释放内存前没有先从数据结构上摘除。

D：内存资源泄漏，没有第一时间释放资源。



## TOP 5 —— 内存越界

识别标准：满足任一条件

A：字符串、内存之间拷贝或者清零等操作越界。

B：缓冲区空间太小导致数据溢出。

C：非法参数没有检查导致访问越界。



## TOP 6 —— 空野指针

识别标准：满足任一条件

A：释放全局变量上的资源后没有清零全局变量。

B：释放数据结构上挂接的内存后没有清零数据结构上的挂接字段等。

C：导致访问空指针。



## TOP 7 —— 未初始化

识别标准：满足任一条件

A：导致访问未初始化的变量或数据结构字段或动态内存。



## TOP 8 —— 代码冗余

识别标准：满足任一条件

A：反复以多重间接寻址方式访问数据，反复调用相同或类型的大段代码。

B：为处理不可能发生的情况而引入虚假分支。

C：在没有必要拷贝时，拷贝内存，如拷贝常量字符串。

D：在没有必要的场合，申请静态或动态资源。

E：在只是临时使用小内存（<=256字节）的场合，申请动态内存。



## TOP 9 —— 编程接口

识别标准：满足任一条件

A：模块接口或驱动接口使用错误，导致功能或资源类问题隐患。



## TOP 10 —— 资源型接口设计

识别标准：满足任一条件

A： 释放参数携带的资源时规则不一致，如：成功时释放，失败时不释放等。

B：符合资源的申请和释放没有封装或申请释放函数封装不对称。

C：资源创建/获取型函数没有将资源作为返回值，而是作数输出参数



# 附录A：代码缺陷预防策略

总体思路：

明确需求，准确实现；

分解需求，抽象功能，封装接口，每个函数功能明确而单一；

简化和通用化处理流程，松耦合各模块或子模块；

限制函数规模，限制嵌套深度，控制代码复杂度；

严格遵守编程规范。





